nous sommes sur ton mtv cette fois c'est avec un invité particulièrement attachant vous allez le découvrir ce soir il s'agit de yakov perez lieutenant colonel ian gough perez zigana louche mais vous êtes aussi l'ancien dover salle d'une période très troublée que beaucoup d'israéliens se rappelle avec douleur c'est celle de du liban de la guerre du liban et vous étiez 1982 en 1982 et vous étiez d'ailleurs à ce moment là même lors du massacre de sabra et chatila à devoir commis par les phalangistes chrétiens à devoir défendre l'image d'israël un sacré un sacré enjeu est finalement une carrière militaire qui a duré près de seize ans et finalement vous êtes avait continué avec une deuxième vie c'est
peut-être ça d'ailleurs le secret du rajeunissement une deuxième but où cette fois-ci vous êtes engagé toujours au service de l'état d'israël au travers de ses diverses instruments qui sont la sauvegarde du quotidien un de ce pays yakov perez un lieutenant-colonel un accord perez vous avez exercé diverses missions je lisais et finalement tout cela pour que le citoyen israélien d'où qu'ils viennent puissent se retrouver finalement dans un un bien-être une vie raisonnable une vie finalement convenable au minimum et finalement vous avez réussi mais aujourd'hui nous avons diverses conflit depuis plusieurs années depuis plusieurs décennies qui nous rappelle combien le le le souci de l'accueil des réfugiés les déracinés
volontaire ou involontaire finalement pose un problème pose un problème pour chaque nation est ce qu'on peut dire qu'avec votre expérience il y a quelque chose du citoyen israélien de l'ancien militaire qui vous touche encore de très près quand vous regardez les images de ces guerres et finalement de ses conséquences c'est invisible parfois ces réfugiés ces gens qui sont obligés de quitter leur pays et d'être accueillis ailleurs le sujet est tellement important que que en voyant tout ce qui se passe aujourd'hui dans le monde et surtout en ukraine on commence à penser donc elles montrent comment quand ça peut arriver dans l'année 2022 comment qu'il ya un massacre comme ça et tout le monde est
calme et tout le monde continue à vivre comme s'il n'y a rien du tout notre pays l'état d'israël a décidé de d'intégrer à peu près cent mille l'ukranien et nous nous avons déjà commencé nous avons apporté pendant les dernières semaines même des âges et des frais des personnes âgées et l'organisation dans le genre fait par le un institut même affaire un projet spécial et nous avons pendant pessah accueillis dans les 300 personnes dans un centre que nous avons à bet shemesh et nous avons fait peyssard pour les immigrants de d'ukraine c'est pas facile ce qui se passe là bas nous notre notre peuple a déjà souffert que ce genre de massacre oh pas auparavant et une des conséquences que moi je n'entends que ex-colonel de l'armée
d'israël par ex mais colonel d'armée d'israël et puis en tant que citoyen je vois que la seule la seule décision aujourd'hui que j'ai c'est que on nous devons compter seulement sur nos moyens nous sur sur seulement sur nos soldats seulement sur nos capacités d'armé et malheureusement nous devons pas compter que ce qu'on pensait auparavant d'autres pays qui viendront nous aider et finalement un de toute une carrière militaire passé au service de l'état nous étions dans l'armée de l'air on découvre aujourd'hui que ces militaires aussi s'engage il s'engage dans des volontariats dans des chiroux team des unités spéciales et très très spécial et le pourcentage aujourd'hui de ces jeunes qui veulent servir dans ces unités est
un des pourcentages les plus ruraux ça fait des décennies alors finalement on pourrait se poser la question de savoir en quoi parler de ces réfugiés seraient de la géopolitique nous sommes au coeur même de la question géopolitique sandra cohen vous nous accompagne et vous êtes du jaffa institutes vous aussi vous accompagner vous assistez le lieutenant-colonel yaakov perez fut même vous représentez aussi cette jeune génération qui a immigré qui s'est déraciné être est arrivé ici que vous inspire finalement l'engagement citoyen de lully et oncologues perez en particulier mais plus largement de la société israélienne papara yaakov je pense que c'est quelqu'un qui est très très investi dans tout ce qu'il fait donc il est investi
très très humainement dans tous les projets qu'il mène aussi bien d'un point de vue personnel amical même du point de vue des des gens qui peut aider même pas nécessairement au travers de l'association ça peut être des gens qu'il rencontre il est toujours prêt à aider toujours prêt à tendre la main à ceux qui en ont besoin et ça aujourd'hui où on le retrouve pas souvent en fait les gens sont très individualistes et se découragent très très vite aujourd'hui la moindre montagne finalement ou même le moindre obstacle on voit beaucoup de gens baisser les bras et en fait j'y accole ils baissent pas les bras ils baissent jamais les bras et un nom ça veut dire peut-être un peut-être ben c'est un oui donc donc en fait et il me
dit toujours si on peut pas passer par la porte et ben on essaye de passer par la fenêtre mais toujours pour des buts honorable ça va être pas être pour pour faire du mal pour voler ou pour fraude et pour bien sûr il a quand même la route ce pas et ça on peut pas lui dénier mais c'est ce qui fait aussi sa force parce que parce que justement il se décourage pas et et c'est intéressant en fait c'est ça intéressant c'est unique mais la question était plus personnelle parce que finalement jeunes générations est-ce qu'on s'imagine avant d'arriver ici qu'on va rencontrer un accueil aussi engagé en qu'un citoyen il était hier il est encore aujourd'hui et finalement avec vous il semble qu'il va pouvoir l'être aussi demain par
rapport à vous parler de yaacov plus d'israël israël qu'est-ce que vous parce que vous attendiez à cet accueil au niveau de l'accueil je vais parler pour mon cas personnel par rapport à olara d'achat c'est un pays qui serait elle qui peut offrir beaucoup mais les gens doivent quand même donné de leur personne et aller de l'avant pour pour prendre en fait ce qui vous revient quelque part de droit mais il faut il faut se pousser et avancer et prendre ce qui vous revient de droit et pas rester à attendre que les choses arrivent parce que les choses ne vont pas arriver d'elle même en fait quelque part c'est un pays qui est jeune et et les structures qu'on peut connaître en france tant administratif social etc
ne sont pas abouti il ya le problème récurrent sécuritaire qui influe quand même sur le quotidien et sur les décisions politiques et c'est un paramètre qu'on doit prendre en compte parce que il est là ce point là je voudrais ajouter quelque chose je crois que sans bras et son mari claude en faisant alia ont fait du si une décision très très sérieuse parce que pour eux c'est pas facile de s'intégrer dans la communauté israélienne avec tous ces routes spa et tout le genre de vie que nous vivons mais ils ont fait ces décisions pour leurs enfants leurs enfants seront les prochains bons citoyens de l'état d'israël ces enfants seront les sabras de l'état d'israël et c'est pour ça que moi tous les olim de france qui font la
lia maintenant je leur dis chapeau mais pour une seule chose c'est que vos enfants s'intégrant dans l'état d'israël d'une façon que vous allez plus tard vous savoir quel roma que comment que c'était ram de faire la décision de l'intelligence de faire la lire les ouvrages et finalement je reviens à ma question géopolitique on a ici une voix d'une jeune génération qui venu en israël pour la sécurité de ses enfants comme vous le dites mais en l'occurrence il ya il ya quelque chose de singulier c'est en israël que ça se passe on ne voit pas effectivement la même chose avec toutes ces guerres et ses déracinement on voit des gens finalement devenir invisible on les voit dans des camps on les voit dans des eaux
où on ne les voit pas justement dans les camps où on les voit finalement s'assimiler dans d'autres pays et parfois certains retourner chez eux quand ils peuvent finalement on ne voit pas cet accueil on ne voit pas 7 7 7 7 comment dirais je cette communication pour le coup réussi voilà de ces gens qui au bas de l'avion vous accueille en chantant vous accueille avec les papiers qui vous attend et et finalement on vous donne votre votre point de départ c'est normal vous avez habité par exemple paris et vous avez-vous 30 vous êtes transféré à marseille ou à lyon il ya un lien c'est différent et bien moi je vais vous dire une seule chose moi je suis arrivé à l'âge de 13 ans en israël ok et je vous
dis que je remercie la liste noire et le bon dieu que j'ai eu cette chance de venir d'habiter en israël et la force que j'ai aujourd'hui les qualités que j'ai aujourd'hui ce que je fais aujourd'hui c'est grâce à l'éducation et l'intégration que j'ai reçu et que je te dis et je peux vous dire c'est certainement d'une d'une ouverture d'une réception que pour m'intégrer avec tout le coeur et c'est ce que je fais moi maintenant avec les eau libre à la chine de france que j'ai c'est avec le ce que je peux de les aider à s'intégrer et j'essaie de trouver des solutions a beaucoup beaucoup de personnes il y avait par exemple un docteur qui devait avoir son permis de dentiste il a eu beaucoup de problèmes je les ai aidés et
et à la fin il a reçu son sens heureusement son diplôme mais c'est le point c'est que vous savez de de bouger d'une ville à l'autre c'est un problème dans le même pays alors encore plus difficile c'est d'un pays à l'autre mais là le point le plus important que voulait dire n'oubliez pas chers amis que quel droit que vous avez en faisant la lia en 24 heures vous êtes des citoyens d'israël sans vie un sens sans le moment que vous êtes un juif vous avez le droit dans les premiers 24 heures d'être un citoyen avec full obligations et foule et commandes est plein plein obligations mais avec beaucoup beaucoup de bonnes est ce que c'est il ya quelque chose qui s'est passée au moment où vous avez terminé ses
années dans l'armée de l'air et que vous êtes devenu un petit peu c'est ce responsable de l'éducation est ce que c'est ça alors par hasard vous parlez du point je ne sais pas est ce que vous le savez mais moi quand après 17 ans à l'armée de l'air j'ai été nommé le chef l'éducateur de l'armée d'israël au centre de l'armée et c'est de là que l'éducation devenu très intéressante essentiel pour moi et je suis fier de 2,2 que j'étais le chef du créateur de simply food americas et j'ai fait un trajet gérer jeu j'ai réussi à aider des soldats qui étaient dans des difficultés à recevoir des à s'intégrer aussi dans dans l'armée c'est une route je ne sais pas comment on dit en français c'est un certain
comme un village c'est un privilège voilà exactement c'est un privilège que j'ai eu dans ma vie dans l'armée à partir de la démission se sont succédé et toujours pour le bénéfice d'israël les bombes je fais le directeur de state of israel bande de 1998 à 2003 en france à marseille au sud de la france j'ai fait j'ai j'ai réussi à aider et à aider l'état d'israël à recevoir des investissements parce que les bandes c'est un investissement qui a aidé aussi l'état d'israël mais a aidé aussi les français et puis il ya eu le quéré nord le bien-être des soldats les bêtas royal les maisons des soldats avaient d'autres j'étais aussi en mission aux états unis pourrait guère aidé salle j'étais ok rennes cahiers
mais pendant huit ans au canada j'ai fait à ces deux missions mais toutes les missions étaient pour et je sais ça que un enfant qui est arrivé à l'âge de 13 ans du maroc qui fait un parcours de décode études au kibboutz va l'armée et son but c'est tout faire tout de suite des trân officiers et j'ai fait lequel le cours d'officiers après un an et deux mois que j'étais déjà officié à l'armée je suis parmi les 100 premiers officiers nord-africains de l'état d'israël et j'ai et je je rends à l'état et je suis tellement fière de rendre à mon pays à ma patrie tout ce que j'ai reçu je suis tellement fier de le donner aux autres générations et j'espère que j'aurai vu que j'ai réussi il y a quelque chose
qui tient en même temps de l'image de ce raid dont on dit qu'elle est n est pas souvent réussi en termes de communication je le dis à dover de salles mais un porte-parole de l'armée mais c'est vrai qu'en terme de communication de ce qui se passe ici et du regard cas le monde sur israël c'est pas plutôt un succès et pourtant c'est au travers peut-être de ses missions que finalement une certaine forme de géopolitique de relations internationales ce fait elle se fait peut-être plus souterrainement mais elle est efficace au sujet de la notre image dans le monde malheureusement nous sommes un pays juif un pays israël autour de nous il ya des dizaines de pays arabes il ya des dizaines d' aider des pays qui nous aiment pas julie
gentiment ils nous aiment pas et quand on était quand les médias interview un père font des interviews de dans la télévision tu as 15 20 diplomate arabe ou ennemis qui nous parle de nous on est en est un seul un seul diplomate israélien ça veut dire c'est normal nous avons un job très très dur à faire nous avons en nous faisant je crois que l'état d'israël dans sa situation actuelle ces prix mondial pour elle de développer le laas bara dans le monde mais on a essayé je sais que l'état d'israël fait le maximum pour expliquer nos cas nous nous conduite mais avec tous les les médias aujourd'hui avec tous les faits que news avec tout ce qui se passe je crois que c'est une mission impossible une expérience vécue
j'étais alors reporter sur le conflit en ex yougoslavie et il y avait des associations qui venait aider donc chacune des communautés meurtri par la guerre et il y avait là bénévoles anciens quitter cette association humanitaire né à sarajevo d'abord d'une communautés cultuelles devenu communauté finalement ici largement plus culturelle et puis humanitaire elle a aidé les juifs et voilà que les israéliens sont sont intervenus pour venir jusqu en ex yougoslavie jusqu en bosnie pour venir donc amené je crois si je ne dis pas de bêtises plus de 120 à 140 personnes de sarajevo pour les accueillir ici finalement dans 2 et des infrastructures qui ressemble à celle que vous avez mis en place c'est une tradition oui et écoute il ya
d'autres je peux te donner une autre un autre exemple ok nous maintenant maintenant on ne craint il ya un hôpital qui a été envoyé par l'état d'israël avec des docteurs avec des infirmières avec des soldats avec des citoyens des volontaires et nous sommes là bas pour aider l'être humain et aucun pays ou du monde va envoyer un hôpital mais nous faisons nous faisons des choses des fois je saute sur aube il y avait même quand il y avait des blessés en syrie nous avons ouvert un hôpital de port sur la frontière syrienne pour les pour des pour descendre pour des pour des soldats ennemis et nous nous faisons des choses des fois que je ne comprends pas comment que le monde entier nadir pas israël pour ce qu'elle fait je ne comprends pas
ça parce qu'on fait des choses que en tant que écoutez je vais vous donner un exemple moi je suis un colon les armées d'israël j'ai fait des guerres j'ai fait 5 guerre j'étais presque mort dans tous les cas et aujourd'hui je fais du fundraising pour aider des enfants juifs arabes et chrétiens et je suis fier de ça et quand je vois un enfant arabe qui vit avec un enfant juif et la coopération est tout jeudi on peut vivre ensemble on peut vivre ensemble c'est facile il ya quelque chose sandra ici qui doit vous interpeller vous qui travaillez à ses côtés mais qui avaient aussi votre vie de citoyenne israélienne engagé au japon institutes pourtant vous entendez parler d' apartheid moi honnêtement j'ai l'impression qu'on
vit dans un monde un peu schizophrène par rapport à israël je trouve ça un pays qui déchaîne complètement les passions et en fait j'ai l'impression que il y à il ya deux rhétorique ou alors il ya une rhétorique ouverte qui est donnée dans les médias mais quand on voit le comportement des chefs d'état qui viennent en israël qui discute avec israël qui sont fiers de parler avec israël enfin on voit quand même qui serait là une aura dans le monde entier donc c'est très très contradictoires et finalement c'est là donc je pense qu'on peut s'arrêter au point de vue primaire entre guillemets à l'opinion des opinions publiques internationales etc mais est ce que c'est vraiment ce qui aujourd'hui ce qui se joue aujourd'hui
dans le monde est ce que vraiment les gens qui ont une éducation qui qui qui connaissent israël etc les chefs d'états les choses des gens comme ça qui sont plus éduqués que que que les personnes par exemple dans la rue arabe ou autres savent peut-être oui l'enjeu aujourd'hui est qu'israël en fait peut être à leurs côtés et peut être un atout aujourd'hui pour pour même pour les arabes je pense qu'israël est un pays qui est proche qui peut aider qui peut apporter comme vous l'avez dit israël peut aider dans toutes les situations humanitaires difficiles et tremblements de terre etc les premiers qui arrive c'est israël ces îles sont toujours là pour aider peut-être ça vient d'eux ne s'est pas de peut-être la
religion ou d'autres une tête et une culture je ne sais pas d'où ça vient mais c'est une envie d'aider qu' une envie de voyage de deux pas du tout 5e l'autre et qui aime les différences quand on voit les jeunes israéliens la première des shows des choses qui font après l'armée sait voyager à l'étranger dans des pays lointains et c'est donc je pense que israël a beaucoup à apporter dans le monde et que il ya malheureusement une double double acception entre guillemets sur israël et on peut qu'espérer que ça change et que et que les gens voient qu'on est parce qu alors ce que je vais dire ça rend davantage exceptionnel finalement votre engagement de citoyen israélien avec votre expérience ces deux
de travailler un peu comme des fourmis pour que chacun des enfants dans la désespérance chacune des femmes qui seraient elles aussi dans une errance particulière va pas entrer dans les détails mais tout le monde comprendra qu'on peut être effectivement dans des des moments tragiques mais aussi et ça c'est quand même une blessure dans l'âme d'un citoyen israélien quel qu'il soit quelque âge que ce soit cc resto entre guillemets ses restos du coeur qu'on aura ouvert pour les restes des rescapés de la shoah se dire qu'on y sera il y a aussi cette pauvreté là et voilà que des gens des personnes comme vous s'engage et finalement s'en vont presque anonymement sinon bien sûr les gens qui viennent vous aider de l'étranger qui sont au
courant les chefs d'état qui viennent aussi rencontré donc les institutions mais finalement vous faites ça au quotidien vous venez de réaliser par non plus une opération pour pessah absolument remarquable vous avez nourri des hommes des femmes 300 personnes 300 personnes et finalement alors de tout cela vous en retirez quoi qu'est ce que ça vous inspire c'est pour que je ne sais pas comment conduiront principaux que ça veut dire satisfaction c'est tout seulement d'aider de faire de faire pour l'autre pour aider l'autre et c'est une des missions du jaf en institut c'est que nous avons à peu près quatre mille cinq cents enfants que l'on soit juif arabe et chrétien que l'on s'occupe de leur éducation et vous avez dit un mot très
important c'est l'éducation nous l'état d'israël fait un investissement dans l'éducation des jeunes afin qu'ils souffrent qu'hydro burgy deviennent des bons citoyens de l'état d'israël malheureusement malheureusement ce n'est pas le même cas chez par exemple chez les ramasse et chez les palestiniens quand je vois qu'un enfant un enfant palestinien s'entraîne avec un fusil et feu et fait du sport avec avec un avec d d d d intention criminelle et des intentions quand j'entends une mare hummer qui dit je voudrais que mon fils sera chahid dedans b tuer tuer un soldat israélien je comprends pas les parents je ne comprends pas les parents grâce à je suis fier de l'éducation que nous nous donnons à nos enfants d'être
digne de leur service soit citoyen soit l'armée quand vous dites 'non' aux enfants vous parlez de ceux de jaffa institute bien sûr de ce que vous avez pris en charge ouais et que vous menez parfois jusqu'aux études supérieures ouais ouais j'ai un cas que je peux vous raconter j'ai un jeune que qui était qui appartenait à une famille un gang de très très mauvaises famille java et puis il est venu chez nous il était jeune il a commencé à faire à s'éduquer au japon instituts et à l'âge de 18 ans on a même envoyé à l'université on a payé pour lui son université quand il a fini son degré de rhinau d'éducation il est retourné chez nous il a fait du volontariat en tant qu'arabe dans des dans des classes de
jeunes juifs et arabes alors sandra à ce moment là c'est vous qui tenez un petit peu le carnet le registre de milieu tant que peuple et rêve c'est ça représente quoi j'avais institué en termes de combien d'écoles combien de demandes a donné un peu moins de n'y est en fait c'est des centres nous les enfants se rendent après l'école ils reçoivent un repas chaud et où une aide aux devoirs parfois il ya certains centres qui sont pour les enfants qui ont des problèmes or sociaux également plus personnel et au niveau du comportement etc donc ils doivent recevoir des soins particuliers des thérapies donc en fait on a en place beaucoup thérapie par la musique ou ou d'autres thérapies dans ces centres on
en a à peu près une vingtaine on a aussi un centre pour les jeunes filles aillent et août qui sont qui sont malheureusement également en difficulté parce que les jeunes aussi ont des difficultés surtout l'adolescence est un c'est une période difficile en plus quand on est une fille c'est encore plus parfois difficile parce que on peut être exploité de différentes manières donc en fait elles trouvent un refuge quelque part là bas est en fait un repère avec un cadre et c est ça leur redonne en fait confiance en elle et elle voit que la manière dont ils n'ont il est bien de se conduire pour pouvoir justement obtenir son bac routes etc et avancer dans la vie tout simplement on a donc ça c'est les programmes principalement pour les
enfants donc c'est vraiment le coeur de l'action du jaf institut c'est vraiment les enfants c'est c'est une vocation par le président en fait qui vient du président donc david porte aux vitres docteur david porte au beach qui a justement créé un premier centre en 1982 justement pour pas que les enfants soient dans la rue après l'école pour qu'il puisse avoir un repas qu'on puisse les aider parce que ils pensaient ils pensent toujours que l'éducation finalement peut changé la destinée d'un mètre en fait tout simplement les avec une éducation on peut on peut changer le déroulé d'une vie quoi quelque part j'ai envie de vous poser une question lieutenant-colonel perez mais quand vous voyagez et que vous
allez promouvoir jaffa institute et que vous parlez de son contenu mais on entend ses paroles comme ça évoquée par par sandra ça ne donne pas les l'idée de faire déjà fins de situer un petit peu partout dans le monde on aussi par tout le monde j'aurais bien voulu mais nous sommes assez impliqués nous sommes aux états unis nous sommes en angleterre nous sommes en hollande nous sommes en france nous sommes canada canada bien sûr bien sûr au canada ça veut dire et nous avons nous avons assez de au moins dans les six pay pay pays au monde maintenant bien sûr que j'aurais bien voulu attendre attendre mais c'est pas facile c'est pas facile toi surtout avec les lois maintenant 2 mais de tout ce qui se passe avec le
blanchissement blanchissement d'argent et tout ça il ya un grand problème meba autres chaînes qu'on ce qu'en dit le java institut aujourd'hui est connu dans le monde ait connu en israël et à tel point que même même l'armée et les bureaux gouvernementale on voit dès groupes visiter le jardin situé si on parle de ça je voudrais parler d'un autre département que nous avons à part les enfants quand on a commencé avec les enfants on est arrivé à une décision que les enfants ont besoin de manger à ont besoin des problèmes de nourriture dans leur maison et nous avons ouvert un centre de de nourriture aux jafs institude et nous distribuons chaque mois vicent colis un des familles nécessiteuses dont la plupart sont des
enfants qui sont chez nous mais pas seulement chez ne pas seulement les enfants mais des familles nécessiteuses qu'on reçoit des mairies des deal de et puis nous distribuons nous avons distribué pour bessard le dernier peyssard 3500 colis est aussi est aussi à des familles de soldats ni sol et chan choix de la lnh les rescapés de la shoah et nous faisons vraiment vraiment le jaf institut est devenu un parapluie ou ce qu'il ya en dessous nous nous ce centre est des ducati les centres éducatifs les centres de 2,2 d'urgence nous avons une maison où c'est que nous avons des enfants qui ont été comme on dirait jeté du des balcons de leurs maisons des puissants chez nous des enfants de l'âge de 6 ans jusqu'à
ils sont chez nous jusqu'à l'âge de 18 ans et notre fierté c'est cet enfant qui a été expulsé de sa maison de ses parents à l'âge de 18 ans s'engage à l'armée ait fait son service militaire vous comprenez qu'est ce que ça veut dire quels investissements quels qu'aient pas seulement investissements monétaires mais investissements d'éducation investissions de rassurer l'enfant de lui donner le lin cadre un cadre et le lui dire tu peux faire tu peux arriver et c'est là le point que je voudrais de dire je crois que les enfants du monde entier quand on leur donne des outils pour l'éducation quand dans l'eure dans les outils de développement qu'on attendait des facilités pour s'éduquer et je crois
que la plupart de ces enfants peuvent et doivent être des peuvent arriver d'après leurs capacités à des niveaux plus gros de ce qu'il se serait ce qu'en 100 107 c'est là que finalement le point que que je mettais en lumière tout à l'heure à savoir justement cette cette expérience cette expertise qui vient d'israël on a vu ce qu'elle a été elle a eu comme résultat dans l'agriculture avec le fameux goutte à goutte en on voit ce qu'elle est capable de faire avec des hôpitaux de campagne je crois que c'est c'est cette aujourd'hui reconnue par l'ensemble du monde cyber équipe de richesse en est arrivé à la lune et finalement oui oui enfin on sait être presque mais il y aura je crois si je ne m'abuse à
berrechid 2 donc on est capable finalement de 2-2-2 d'avoir cette expertise là ce qui reste encore une fois étonnant c'est qu'on ne retrouve pas dans des pays qui sont aujourd'hui en crise qui pourrait prendre modèle de ce qui se passe en israël est bien de finalement devoir que ce n'est pas toujours le cas et voire même il y a malheureusement on ne parlera plus du dudu du combat de la lutte d'un soldat contre un autre d'un soldat contre un civil que de finalement comment on va traiter ceux qui auront été meurtri comment on peut prendre même prévenir par l'éducation finalement toutes les guerres vous avez une parole 1 qui vous avait prononcé un jour dans un discours vous avez dit je rêve d'un jour où mes enfants non pas un ni
besoin de l'arménie besoin de fernand réallouer la première mission que j'avais quand j'étais à montréal on m'a dit que les vôtres fg dit le rêve c'est que mes enfants seront vers un vibrant n'iront pas à l'armée qui ont vivre en paix en israël malheureusement je suis devenu arrière grand père dernièrement ça fait trois semaines je crois que mon quand comment comment qu'ils avaient mon petit fils fera son service militaire toujours mais bon il faut toujours espérer et je vous dis sincèrement je crois que l'état d'israël est prêt à faire des concessions et accepter la paix avec nos pays qui nous sont qui nous entoure je crois que les les accords d'abraham c'est un premier pas mais ça ne suffit
pas les pays je crois que moi je suis né au maroc quand je donne l'exemple comment que les juifs et les marocains vivaient ensemble en paix au maroc mais nous les juifs nous avons adoptées nous avons accepté les lois du maroc moi ce que je veux que de nos citoyens arabes qu'ils sont chez nous et que ils sont nos citoyens qu'ils adoptent et qu'ils acceptent les lois d'israël c'est pas mal heureusement bon on va pas rentrer dans cette politique mais j'espère qu'un jour ce pays l'état d'israël deviendra la lapi la pierre précieuse de tout le moyen orient et c'est possible et c'est possible on peut nous avons combien de deux prix de nobel que nous avons vous savez quel pourcentage je vais par heure
je suis sûr que tous vos auditeurs savent exactement que nous sommes nous sommes à peu près 0,2 pour cent de la population mondiale et nous avons à peu près dans les 35 % des prix de nobel l'eau aujourd'hui l'état d'israël avec tous les stars tap que nous avons oi oi oi oi je suis arrivé ici chez vous dans un grâce à hawaï où elle a commencé la plupart de tous ces instruments qui sont autour de moi aujourd'hui sont des instruments qui ont été bons en tous les cas je ce que je veux dire c'est que en étant citoyens de l'état d'israël à vous chers auditeurs dans le monde entier surtout les francophones g1 seulement vous dire venez visiter israël venez avec nous nous sommes un peuple qui est qui a besoin de
beaucoup d'immigrés d'immigrants et je crois que l'état d'israël c'est une c'est un pays que c'est un throw de nouveau jeudi soir il est remonté comme un privilège c'est un privilège d'être rayée d'être ici chez nous et je vous invite à venir en israël soit comme touristes soit comme immigrants sans qu'il soit comme il soutiendra et de sandra il vient de formuler un voeu est ce que vous êtes prête vous qui tenez le registre accueillir donc d d inviter des gens qui voudraient connaître le jaffa institute pour finalement vouloir y participer vouloir je sais que vous avez un rendez vous annuel qui est très important qui est essentiel pour vous est-ce que vous êtes prête un voilà à faire le nécessaire pour que plus de monde encore
puissent venir prendre modèle peut-être ah oui mais vraiment on invite tout le monde les francophones en particulier à venir nous connaître nous rencontrer voir ce qu'on fait on les accueillera à bras ouverts effectivement vous avez parlé de l'événement qu'on organise chaque année on a un dîner annuel gala c'est une très grande fête une très belle fête et voilà c'est l'occasion de parler un peu de ce qu'on fait mais de manière un peu plus festive on va dire et d'honorer également tous nos donateurs que l'on remercie également à ce point là je voudrais heureusement je voudrais ajouter quelque chose de je un demi de mes rêves c'est de faire de trouver deux fondent de fondre de fonder un groupe de
francophones français qui habitent en israël qui sont des citoyens qui ont fait la lia et d'être des amis de jaffa institut alors parmi avec mon cher ami avis je vous invite à venir visiter le jaffa l'institut appelé avait ou appelez moi directement et je serai très heureux de d'organiser ensemble avec avis ce groupe là qui sera les amis français israélien du jaf un institut il y a une dernière une dernière question nécessaire pour tandem tv nous allons célébrer yom haatsmaout et avant bien sûr et yom hazikaron mazet quand on pleure nos morts mais aussi on va célébrer la vie célébrer la vie dans ce pays dans quelques jours et tandem tv y sera ben voilà ce va de m on va donner la parole est ce que un nomadisme à
moussaya matthew cette vie finalement chaque année de la même façon où est ce que vous sentez toujours quelque chose de différent d'abord chaque année différentes de ya des versions de chaque et chaque année il ya des noues des nouveautés de point de vue militaire de point de vue organisation et mais pour moi le yom haatsmaout c'est un des joueurs je vous dis ça c'est moi personnellement c'est la création de l'état d'israël c'est le vin le rêve beac en français je sais quelle date c'est le 14 mai le 14 mai le 14 mai c'est une c'est une date qui qu'on a créé cet état d'israël que bing vous y en a annoncé la création de l'état d'israël 948 en 1948 et aujourd'hui ce pays qui était un désert n'oubliez
pas c'était un désert ce pays avait à peine 600 mille personnes aujourd'hui nous sommes 9 million et demi de personnes je me rappelle que b que ben gourion en incertaine tant avait dit que le jour nous arriverons à 3 millions de personnes n'auraient pas assez d'eau pour boire pour les trois millions de personnes aujourd'hui nous sommes 9 millions de et demi de personnes et d'après ce que moi je sais que dans l'année 2003 on sera 10 millions de personnes avec les immigrants parmi eux les 100 millions 100 mille immigrants ou craignant que l'état d'israël est en train de planifier de 2 de d'intégrer dans l'état d'israël alors là seul mot que je vous dis dirhams israël rai rai haatsmaout sa mère dernier mot pour la jeune
génération sandra yom haatsmaout il ya matmout c'est une date importante et une date comme vous l'avez dit qui est festive malheureusement avant on est triste le jour d'avant on est triste c'est toute l'ambivalence d'israël on rit on pleure et d'abord on pleure et a priori donc donc ça va ça se termine sur une note très positif et bien sûr yom haatsmaout c'est une date c'est une date importante c'est une date qui qui je pense pour tout le peuple juif est importante et pas seulement pour les citoyens de l'état d'israël parce que ça permet d'avoir dans un petit coin de sa tête quel que soit l'endroit où en fait on se trouve sur le globe en fait l'antisémitisme est partout malheureusement et je pense que d'avoir
ce finalement c'est ce bouclier c'est c'est quand même une force qu'ils quitteraient très importante pour le peuple juif et comme l'a dit yaacov on peut compter que sur nous-mêmes les les images qu'on voit tous les jours nous nous montrer à on se doit de battre les meilleurs donc d'essayer d'être les meilleurs on n'a pas le choix on survit on doit survivre et vivre et pas seulement survivre voilà donc l'émission tandem tv ahola hm ahmedou bar le monde en question se termine yom haatsmaout et bien rac sa mère à tous et puis une pensée pour yom hazikaron pour tous ceux qui sont tombés sur le champ de bataille après vingt-cinq mille oui tous ceux qui sont tombés également donc sur l'ordre lors d'attentats puisque vous le savez
aujourd'hui ils font partie de ceux des coupes de maps macabre des israéliens ou des juifs tombée pendant sept pendant cette ces dernières décennies et puis une pensée à yom haatsmaout tous les soldats ne seront pas à la maison alors ils pensaient pour pour tous ceux là qui seront sur les bases parce qu'ils sont aussi les gardiens d'israël comme on est à la fin si tu on est en train de préparer ses gardiens d'israël et bien il y en a quelques-uns qui seront sur leurs bases ou dans leur famille mais en tous les cas ceux qui sont sur leur base on leur souhaite bonne fête actionnaires rac sa mère